Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2015-09-20 MSc/MSc.tex
Added UMTS chapter

\subsection{Standard GSM i technologia EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem telefonii komórkowej, który powsta³ dziêki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komórkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziœ technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczêto uruchamianie GSM w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka³a kolejne 7 lat, zosta³a ona uruchomiona w roku 1996.

@@

\qquad Ze wzglêdu na to, ¿e EDGE zosta³ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych.

\qquad

\qquad 
\subsection{WCDMA}
\subsection{LTE}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{11}
	\bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
	\bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
	\bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
	http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf

\end{thebibliography}
\end{document}

>>>>

\subsection{Standardy GSM i EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem telefonii komórkowej, który powsta³ dziêki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komórkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziœ technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczêto uruchamianie GSM w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka³a kolejne 7 lat, zosta³a ona uruchomiona w roku 1996.

@@

\qquad Ze wzglêdu na to, ¿e EDGE zosta³ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych. W przeciwieñstwie do transmisji mowy, nie odbywa siê rezerwacja szczelin czasowych na ca³y czas korzystania z sieci pakietowej (np. w trakcie przegl¹dania stron internetowych na telefonie komórkowym) - szczelina czasowa jest rezerwowana tylko na potrzeby przes³ania danej paczki pakietów danych. Teoretycznie w sieci EDGE mo¿liwe jest rezerwowanie wszystkich 8 szczelin czasowych na potrzeby transmisji pakietów, jednak¿e w praktyce rezerwuje siê do 4 szczelin dla transmisji od terminala mobilnego i 5 szczelin dla transmisji w kierunku terminala. Wszystkie rezerwowane szczeliny dla danej transmisji musz¹ znajdowaæ siê na tej samej czêstotliwoœci.

\qquad EDGE dla celów modulacji danych wykorzystuje modulacje GMSK (podobnie jak GSM dla transmisji mowy), jednak¿e mo¿liwe jest tak¿e wykorzystanie nowszego rozwi¹zania, jakim jest modulacja 8-PSK (ang. \textit{8 Phase Shift Keying}), która oferuje wiêksz¹ przep³ywnoœæ, kosztem wra¿liwoœci na warunki transmisji. EDGE zak³ada 9 ró¿nych schematów transmisji, z których ka¿dy charakteryzuje siê inn¹ szybkoœci¹ danych, co wynika z zastosowanej modulacji oraz iloœci zastosowanych nadmiarowych danych (tzw. \textit{code rate}). Tabela \ref{tab:EDGE_transmission_scheme} przedstawia mo¿liwe schematy transmisji. Schematy transmisji s¹ podzielne na trzy rodziny A, B i C, których zastosowanie sprowadza siê do tego, ¿e gdy warunki dla przeprowadzenia danej transmisji s¹ nieodpowiednie, wybierany jest inny schemat transmisji pochodz¹cy z danej rodziny.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
		MCS-1 & 0.53 & GMSK & 8.8 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-2 & 0.66 & GMSK & 11.2 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-3 & 0.85 & GMSK & 14.8 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-4 & 1 & GMSK & 17.6 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-5 & 0.37 & 8-PSK & 22.4 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-6 & 0.49 & 8-PSK & 29.6 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-7 & 0.76 & 8-PSK & 47.8 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-8 & 0.92 & 8-PSK & 54.4 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59.2 kbit/s & A\\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela przedstawiaj¹ca schematy transmisji w sieci EDGE}
		\label{tab:EDGE_transmission_scheme}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Z powy¿szej tabeli wynika, ¿e maksymaln¹ prêdkoœc transmisji mo¿na osi¹gn¹æ wybieraj¹c schemat MCS-9, który przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umo¿liwa transmisjê do 296 kilobitów na sekundê. W praktyce prêdkoœæ ta jest zdecydowanie ni¿sza, ze wzglêdu na warunki panuj¹ce w kanale radiowym.

\subsection{UMTS i HSDPA}
\subsubsection{UMTS}

\qquad UMTS (ang. \textit{Universal Mobile Telecommunications System}), jest to standard sieci komórkowej trzeciej generacji bêd¹cy nastêpc¹ systemu GSM. UMTS zosta³ zbudowany na bazie GSM, co oznacza, ¿e nie zak³ada on zmian w sieci szkieletowej, jednak¿e wprowadzono gruntowne zmiany w sieci radiowej. Dziêki tym zmianiom (takim jak zaimplementowanie technologii HSDPA - ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) uda³o siê uzyskaæ prêdkoœci transmisji danych pakietowych dochodz¹ce do 21.6 Mbit/s w transmisji w ³¹czu w górê, oraz do 5.76 Mbit/s w ³¹czu w dó³.

\qquad Prêdkoœci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji s¹ zdecydowanie wiêksze od prêdkoœci mierzonych w sieciach poprzedniej generacji ze wzglêdu na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na korzystanie z us³ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmów w wysokiej rozdzielczoœci przez Internet jest po¿¹dan¹ przez u¿ytkowników telefonów komórkowych funkcjonalnoœci¹, EDGE nie jest wystarczaj¹cy dla zaspokojenia ich potrzeb.

\qquad W dzisiejszych czasach UMTS jest najpopularniejsz¹ sieci¹ komórkow¹ trzeciej generacji, a polscy operatorzy komórkowi objeli jej zasiêgiem niemal¿e ca³y kraj. \cite{[4]}\cite{[5]}\cite{[6]}\cite{[7]}

\begin{figure}[t]
	\centering
		\includegraphics[scale=0.8]{t_mobile_zasieg.png}
	\caption{Zasiêg sieci 3G operatora T-Mobile w wrzeœniu 2015 roku}
	\label{fig:t_mobile_coverage}
\end{figure}

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) jest obecnie najczêœciej spotykan¹ technologi¹ transmisji danych w sieci UMTS.

\subsection{LTE}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{11}
	\bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
	\bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
	\bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
	http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf
	\bibitem{[4]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play} \\
	http://internet.playmobile.pl/maps/
	\bibitem{[5]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Orange} \\
	http://zasieg-orange.wp.pl/?ticaid=1c93f
	\bibitem{[6]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora T-Mobile} \\
	http://www.t-mobile.pl/pl/indywidualni/stali\_klienci/uslugi\_do\_telefonu/mapa\_zasiegu
	\bibitem{[7]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Pla"} \\
	http://www.plus.pl/mapa\_zasiegu\_plusa	
\end{thebibliography}
\end{document}
